Title: Zwischenraum als Körpergefühl

----

Tiny-title: Beitrag aus der RosaRot Nr. 61

----

Bild-beitrag:

- heft_bilder_1.jpg
- heft_bilder_2.jpg
- heft_bilder_3.jpg

----

Author:

M.R. - Maeva Rubli, 1996 in Delémont geboren, arbeitet als Illustratorin, Comic- und Bilderbuchautorin
und Kunstvermittlerin in Basel. Sie betrachtet die visuelle Narration als kraftvolle
Werkzeuge, um unsere Welt zu beobachten und zu hinterfragen, sowie als einen farbenfrohen
Weg, um Themen mit Sensibilität zu vermitteln.
Im September 2021 erscheint ihr erstes Buch "bei mir, bei dir" bei der Edition Moderne in Zürich.