Title: lücke sein

----

Tiny-title: Beitrag aus der RosaRot Nr. 61

----

Info: 

----

Text:

ich darf zusehen wie die zukunft durch meine eigenen finger rinnt
und ich verschlucke mich
am burnout, das sich durch die tage zieht, morgen, sagte ich, morgen wird ein guter tag,
während das burnout anfing sich in luft aufzulösen.
jetzt! stehen alle türen offen, sagen sie, aber wie ging das
nochmal mit dem fest im leben stehen, meine nackten füsse stehen im kiesweg und jeder schritt
tut weh und vor jeder tür sind neun neue fallen, jeder schritt wie auf glatteis.
natürlich zittere ich. kämpfe mich zur nächsten tür (wo auch immer die liegt).
ich bin ein kind, denke ich, die zukunft zieht mich dorthin und hier und auch hier – es gäbe ja nur
richtige türen oder umwege, sagen die eltern,
als ich mich mit achtzehn das erste mal verloren hatte, habe ich mich auch nicht vermisst,
ich stand mit dem zeugnis im regen und habe der tinte beim verlaufen zugesehen.
die tinte aber färbte meine hand schwarz, bis ich selbst das zeugnis wurde.
so sprengt der blick meiner mutter eine zukunft in die luft
lieber doch was richtiges tun
dass ich kein jura studieren will, ist keine neuentdeckung
mach doch ein gap year
wenn ich ehrlich bin, will ich ein gap year ein leben lang, denn das ist kein lückenfüller, sondern
leben.
ich bin eine lücke.
lücken leben lang.

----

Author:

rl - ronja l. (made in 2002) hat schuppenflechte, pickel, fettige haare und hypochondrie ect.
schreibt analog, lebt analog. poetisiert. achso: gewinnt auch so preise + veröffentlicht in
literaturzeitschriften, studiert vielleicht irgendwann mal (aber weiß noch nicht wann, wo, was).