Title: Über uns

----

Text:

### RosaRot – deine Zeitschrift für Feminismus und Geschlechter- und Identitätsfragen aus Zürich.

Die kritischen Fragen der Zeit kommen in der RosaRot halbjährlich und unkommerziell zu Papier. Wir suchen die leisen und lauten Geschichten von früher und heute. Der Fokus liegt dabei auf Un- und Angesagtem, das vor dem Hintergrund alltäglicher, medialer und wissenschaftlicher Auseinandersetzung diskutiert und politisiert wird.

Die Redaktion besteht im Moment aus sechs Personen, die kollektiv und mit unterschiedlichen politischen Hintergründen zusammenarbeiten. Unser zentrales Anliegen ist es, über historische und gegenwärtige Kämpfe sowie aktuelle Debatten und Positionen der feministischen Bewegung zu informieren, diese zu diskutieren und zugänglich zu machen. Dies geschieht in der Zeitschrift über künstlerische, politische und theoretische Auseinandersetzungen. Mit verschiedenen Beiträgen, in denen Kunstrichtungen, Genres und Stile verschwimmen, wollen wir das Jetzt und die Zukunft über- und neu erdenken.

Reflexion und Selbstkritik umgeben uns innerhalb der Redaktion, wie im Zusammenhang mit den Beiträgen und Einsendungen. Wir verstehen uns als gesellschaftskritisches und queer-feministisches Kollektiv, das feministische und intersektionale Entwicklungen verarbeitet.

### Wie machst du mit?
Mit dem Call for Paper werden die Heftbeiträge halbjährlich über verschiedene Kanäle gesammelt (Postweg, Mail, (link: https://www.facebook.com/rosarotzeitschrift?fref=ts text: Facebook), (link: https://www.instagram.com/rosa_rot_zeitschrift/ text: Instagram), (link: https://t.me/rosa_rot_zeitschrift text: Telegramchat)). Jedes Heft hat ein spezifisches (link: call text: Thema), dem wir uns aus verschiedenen Perspektiven und durch verschiedene Mittel (Text, Bild, Audio) gemeinsam annähern. Die Redaktion erarbeitet nach Einsendeschluss eine zum Thema und zu den Grundsätzen der RosaRot passende Ausgabe. Falls du dir unsicher bist, was du einsenden kannst, (link: https://www.e-periodica.ch/digbib/volumes?UID=ros-002 text: hier)  findest du ältere Ausgaben, die dir bei deinen Ideen und Beiträgen Inspiration sein können. Weitere Angaben zum Format des Beitrages oder anderen Infos findest du unter (link: call text: Call for Paper).

### Zur Geschichte der RosaRot
Entstanden ist die RosaRot anfang der 1990er Jahre: 1991 ist die Historikerinnengruppe entstanden, welche die «Rosa» gegründet hat, die im Winter 1991/92 zum ersten Mal erschienen ist. In einem Interview mit den Mitbegründeri*nnen Regula Pfeifer und Katharina Wehrli, welches in der Streikausgabe von 2019, Nr. 59 erschienen ist, wird klar, dass die Zeitschrift zwar nicht als direkte Folge des ersten «Frauenstreiks» am 14. Juni 1991 entstanden ist. Und doch fiel im Interview ein Satz immer wieder: «Wir hatten das Gefühl, so viel ist möglich.» Das Ziel der «Rosa» war eine feministische Auseinandersetzung im Zusammenhang mit wissenschaftlichen Themen an der Universität Zürich. (link: home/wochenbettbesuch-im-bundesasylzentrum text: Interview Ausgabe Nr. 59) Dieser Bezug zur Universität besteht auch heute noch, allerdings sehr lose. Während die damalige «Rosa» den Zugang feministischer Themen zur Universität ermöglichte, hat die aktuelle Redaktion den Anspruch, die Zeitschrift und ihre Inhalte auch ausserakademisch zugänglich zu machen.

Ob Rosa Luxemburg, Rosa Bloch-Bollag oder Rosa Parks: Diese Frauen waren damals und sind auch heute Vorbilder, die sich immer kritisch, bewegt und tatkräftig für ihre Anliegen eingesetzt hatten. Ihre Forderungen machen klar, dass heute viele Themen auf struktureller Ebene dieselben sind wie noch vor 50 oder gar 100 Jahren. Feminismus war für sie, für frühere Redaktionsmitglieder und auch für die heutige Redaktion eine Haltung, die gängige Lebensformen in der kapitalistischen, patriarchalen Gesellschaft hinterfragt. Aus diesem Grund und aufgrund einer Namensentsprechung wurde die «Rosa» zur «RosaRot» geändert. Das Rot verdeutlicht, dass Feminismus immer auch als Kapitalismuskritik zu begreifen ist. Das heisst für uns die bestehenden Verhältnisse so zu verändern, dass sie nicht einem neoliberalen White-Feminism zuspielen und weitere Machtverhältnisse und Gendernormen bestehen bleiben. Feminismus ist in diesem Sinne immer auch utopisch, weil wir zusammen mit anderen Menschen versuchen, über das Gewohnte und Bekannte hinaus zukommen.
Seit der Namensänderung hat die RosaRot sich stets entwickelt: So zählen heute nicht nur die oben genannten cis Frauen als unsere Vorbilder. Ein explizit intersektionaler, antikolonialer und queerfeministischer Anspruch wurde und ist für uns von zentraler Bedeutung.

### Unterstützer*innen
Mit freundlicher Unterstützung von...
- Liste mit hilfsbereiten Menschen

----

Tiny-title: Über die Redaktion der RosaRot